11月8日，由中国专业IT社区CSDN与硅谷AI社区AICamp联合出品的2018中国 AI 开发者大会（AI NEXTCon） 在北京拉开帷幕，近百位中美顶尖AI专家、知名企业代表、逾千名AI开发者，就人工智能的最新技术及深度实践，进行为期两天的全方位解读及论证。

今日上午，CSDN创始人&董事长、极客帮创投创始合伙人蒋涛在大会上发表《AI时代的开发者画像》的主题演讲。蒋涛表示，程序员是AI时代的“经理”，那些在后台运行的代码、算法、模型则是生产线上“工人”，所以现在程序员都很贵，因为手下有很多工人为他干活。

此外，蒋涛还在大会上发布了《2018中国人工智能产业路线图V2.0》，其中一个重要发现是AI领域的投融资金正在向头部公司集中，因此小型创业公司必须找到自己独特的路径，深入到行业里才有可能存活下来。

最后，蒋涛宣布了CSDN与美国波士顿AI创业公司Neurala的合作，一起致力于AI的“平民化”，并号召更多的行业领先公司、社区积极分子和CSDN一起打造中国人自己的开源开放平台。

以下为蒋涛演讲实录，CSDN AI科技大本营在不改变原意的前提下，进行了整理：

▌CSDN三倍速定律，透过技术社区看未来趋势

技术人员是行业创新的原动力，他们是最早掌握技术动态的那群人。为什么AI变得这么热门？大家看Gartner报告就会发现，很多热门技术最终都是昙花一现。什么技术才是真正的革命？其实我们可以透过开发者社区的动态来进行预测，这也是我提出来的“三倍速定律”。



比如未来20年是AI改变世界的20年，这是大家的共识，但实际上AI已经60多年的历史了。2012 年深度学习在ImageNet比赛上取得重大突破之后，2013年CSDN上机器学习和深度学习的文章数量就出现了大幅增长，虽然大众媒体没有太多感知，但开发者已经感知到了这点。2016年大众媒体开始感知到AI，使得AI的关注度迅速提高，CSDN上深度学习的文章又涨了3倍。

从投资和创业的角度来说，投资人应该在2013年进场，创业者应该也在2013年开始去做，像Face++、今日头条等都是在那个时间点出现的。为什么人工智能的技术突破可以通过技术社区来预先感知？因为只有开发者真正掌握这门技术，大众才能有体验到更多的应用，然后才会有感知。

▌开发者是AI时代的“经理”，数量将破亿

PC时代有几十万开发者，到互联网时代这个数字上升到了几百万。移动互联网时代，现在CSDN的注册会员是2600万，GitHub是3100万量，未来随着区块链、物联网、AI等技术的进一步发展，所有公司都会变成互联网公司，如果哪家公司没有开发者，很有可能会被边缘化。未来10年内，全球开发者的数量一定会破亿，这是我们看到的大趋势。   



我们经历的最大革命是工业革命，其中生产线是机器革命最伟大的贡献。现在AI时代的生产线变了，程序员成了“经理”，那些在后台运行的代码、算法、模型成为了“工人”，所以现在程序员都很贵，因为手下有很多工人天天为他干活。未来，每个行业都会重构自己的生产线，首先数据化，然后智能化，再变成可以提供的虚拟服务或实际服务，所以需要大量开发者深入到每个行业。

举个例子，我是个围棋狂热的爱好者，有接近30年的棋龄，但是现在的围棋已经完全不一样了、原来的棋手是靠自己去领悟的，每个人自行修炼，如今全世界共享数据。现在的棋手不仅要会下棋，还要会编译，如果你能够在技术上和模型上比别人做得更好，就会取得更大的胜利。3年前的棋手在网上不断地下棋，现在的棋手是每天在家里用各种AI模型下棋，然后自己琢磨这个模型是怎么做出来的，今年国庆期间我就自己重新编译了一套AI围棋代码。

未来程序员不会减少，只会深入到每个行业，为每个行业构造它的大脑、生产线。这是现在特别火热的一个市场，出现了很多新的岗位，要学很多新的技术。比如吴恩达老师的机器学习专业课程，就吸引了200万学生。

未来的工程师都会变成AI工程师，不管是做算法还是做应用，如果不掌握这样的应用，在AI时代就会掉队和落伍，这也是今天我们的大会能吸引这么多开发者的原因。

▌AI Top公司大调查，论文数决定融资额？

最近，我们针对一些AI Top公司做了一些调查报告，希望了解这些大公司的人才分布，公开论文的发表情况，以及内部的AI研发架构等信息。通过这些数据我们可以分析比如商汤融到这么多钱的原因。商汤现在的收入和估值肯定是不匹配的，但是商汤网罗了足够多的人才，所以在近几年在各大AI会议上发表的论文数量最多，融资也最多。

刚才讲到所有的公司都会变成互联网公司，变成开发者驱动的公司。比如美团点评有5万名员工，但大家可能不太了解它的工程师数量。其实美团有9000多名工程师，800多名的算法工程师，只有这样的公司才能在行业里取得领先的地位。未来我们还会持续更新这个报告，让大家去了解行业动态、人才动态。



上图是CSDN做的2018软件开发者大调查，从这些数据里可以看出现在的企业都在招聘什么样的工程师，以及岗位的分布情况。



上图是根据CSDN用户数据得出的中国AI人才分布图，可以看到AI人才基本集中在一线城市，特别是北京。



而Nature发布的全球城市科研实力排行榜显示，北京排在第一名，上海、南京、以及我的家乡武汉都榜上有名，说明中国在科研领域整体都有很大的发展。

另外，我们也关心这些AI公司的分布情况，根据IT桔子的数据，中国每一个省都有AI公司获得投融资，只有一个省没有。大家可以猜一下，不是我们想象中的西藏和新疆。

发布最新产业路线图，AI公司开启“军备竞赛”




今天，我们也将推出《2018 中国人工智能产业路线图 V2.0》。我们做了很多的数据调研，邀请很多专家来做总结和趋势分析，此外里面还有一些重要的发现，现在跟大家分享一下。

1、我们去年把企业按照智能化的程度划分为0~5级6个发展阶段，去年CSDN软件开发者大调查的结果显示，22%的调查对象所在的行业和公司没有数字化。这让我很诧异，因为我们调查的对象都是程序员，他们所在的公司居然有这么多都没有数字化，但是今年这个数字已经有所下降。而且今年有更多的公司开始使用算法模型来进行事后分析和事前预测，说明真正的AI时代正在往前推进。




2、现在各地都在抢人，特别是最近习主席宣布组织中央政治局去学习人工智能，这是一个很大政策利好。现在高中生都要学AI，其实就是学编程思维，而且很多高校都在争相开设人工智能专业，但真正的老师、教材、教育体系都是非常缺乏的。比如现在有一家公司在给高中生做课程，其实就是把大学教材裁剪了一下就提供给高中生，但是他们既没有编程基础，也没有数学基础。因此我们希望更过的公司和开发者进入，推动行业更好更快的发展。

3、AI行业今年的融资情况有一个很大的变化。根据我们的合作伙伴IT桔子和企名片的数据，在统计了市场上大量的投资信息之后，我们发现AI领域的投融资金额是在增长的，但是投融资的事件数是在减少的，这说明头部公司越来越重要。这也是AI创业发展过程中的马太效应，人才越多，算法模型就会更好。现在是一个“军备竞赛”的时代，小型创业公司必须找到自己独特的路径，深入到行业里才行。

这个报告的内容非常丰富，再次也感谢所有对此报告有贡献的专家和合作伙伴！大家可以关注我们公众号，我们会在几天后发布完整的报告。

和Neurala合作，共同推进AI的“平民化”

我们一直想做一件事，就是赋能开发者，让更多开发者能够跟上最新的技术浪潮，这也是我们办各种技术大会的初衷。同时，CSDN也有自己的学院、课程以及很多的开放资源，希望能让更多传统时代的工程师成长为AI时代的工程师。



今天，我们宣布和来自美国波士顿的一家AI创业公司Neurala达成合作。这家公司做了一件很有意义的事情，就是让开发者独立开发算法模型变得更加简单。用它们的技术，只需要小数据，就可以生成可用的模型，而且可以随时加模型，模型随时更新。另外，Neurala的Brain Builder工具可以帮助开发者做图像和视频的标注工作。很多行业没有足够的算法工程师，因此Neurala的技术可以帮助公司节省时间，提高效率。

Neurala的理念是AI for Everyone，让AI变得“平民化”，不需要过去那样复杂的流程或者高级的编程。我们将联合推出Neurala的课程和平台，明天的大会上有更详细的讲解。但这个产品还在开发的过程中，是一个比较新的路径，到明年一季度才会正式发布。

▌开源时代，CSDN和大家一起共创未来

开源和开放是技术驱动核心的原动力，中国是世界上最大的开源代码使用者，但是从贡献的角度来说，中国的开发者参与得比较少。过去我们用得比较多，但现在每家公司都有自己的创造和贡献，美国开发者社区的交流形态和形式和我们有一定的区别，因此我们需要建设自己开放的、开源 的平台。

最后，CSDN在这里呼吁，更多的行业领先公司、社区积极分子一起来做这件事情！